Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
B-C-D-E-F-G-H-I-J-K. Passt.
Sagen wir, hast du jetzt Aufnahmen fürs Intro-Intro?
Na, da haben wir zu schauen, ob er auch ausschlägt.
Aber vielleicht nehmen wir es rein.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd. Also der eine erzählt dem anderen eine Geschichte.
Und das Besondere ist, dass derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt,
nicht weiß, worum es in dieser Folge gehen wird.
Richtig.
Und das ist auch in dieser Woche der Fall.
Und letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Und Richard, weißt du noch, worum es ging?
Naja, du hast sie eigentlich nicht erzählt.
Ach stimmt. Oh.
Also eigentlich hast du einen Experten zur Hand gehabt,
der sie erzählt hat zwei Stunden lang.
Wie war das Voynich-Monoskript?
Stimmt. Ja, richtig.
Das war jetzt die machte Gewohnheit, diese Einleitung so zu machen.
Aber es stimmt.
Jürgen Hermes hat vom Voynich-Monoskript erzählt.
Sehr spannend. Wir haben auch viel Feedback gekriegt.
Also ich muss auch sagen, es ist wahrscheinlich einer der faszinierendsten Texte,
die wir aus dem Mittelalter haben.
Weil einfach wirklich so viel unklar ist an diesem Text.
Und der so außergewöhnlich ist.
Und genau, letzte Woche war also eine sehr spezielle Folge,
weil deutlich länger als sonst.
Und auch nicht wir haben uns die Geschichte erzählt,
sondern wir hatten einen Experten zu Gast.
Naja, es ist halt Weihnachten gewesen.
Eben.
Es war quasi ein Weihnachtsspecial.
Genau. Und jetzt ist natürlich die Frage,
nach dem Weihnachtsspecial gibt es ein Neujahrsspecial.
Ja, genau. Also ein Neujahrsspecial, weniger Neujahrsspecial,
sondern es gibt einfach wieder eine Geschichte aus der Geschichte,
die ich dir erzählen werde.
Aber da es die erste Folge des neuen Jahres ist, bietet sich es eigentlich an,
dass wir einmal Danke sagen. An alle, die uns hören.
An alle, die uns Feedback geben.
Und vor allem auch an alle, die uns so regelmäßig spenden zukommen lassen,
um dieses ganze Werkliche am Laufen zu halten.
Ja, guter Punkt, Richard. Genau.
Also vielen, vielen Dank an alle, die uns unterstützen.
Es ist so, dass ihr dieses Programm erst möglich macht,
in dieser Konstanz und in dieser Form.
Vielleicht müssen wir hier auch hinzufügen,
wer uns spendet, hört wahrscheinlich am Ende der Folge dann immer mal drauf,
ob sein oder ihr Name genannt wird.
Und wir müssen sagen, wir sind so ein bisschen im Verzug damit.
Wir sind ja derzeit, was Spenden angeht, die wir jetzt vorlesen, zurzeit.
Es ist November.
Ich schätze, wir sind im November, ja.
Ja. Also wir sind noch im November.
Das heißt, wir kriegen diese Spenden, wir freuen uns auch sehr darüber.
Und wir freuen uns auch, dass wir das dann entsprechend erwähnen können in der Folge.
Aber es ist eben momentan so, dass ein gewisser Rückstau herrscht.
Aber der Name wird trotzdem erwähnt.
Wir werden uns dann noch einen Modus überlegen,
wie wir das dann vielleicht in Zukunft besser machen.
Vielen Dank an alle, die uns bislang unterstützt haben
und auch alle, die neu dazugekommen sind.
Es sind im Laufe des letzten Jahres noch mal einige neue als HörerInnen dazugekommen.
Und ja, wir hoffen auf das Beste für 2020, oder?
Ja, hoffentlich bleiben wir gesund.
Sehr gut.
Und hoffentlich bleibt Zeitsprung Zeitsprung.
Also an uns als nicht in der Linie, glaube ich.
Nein, eigentlich nicht.
Ja, nach dieser Neujahrsansprache.
Machen wir das was wir immer machen.
Machen wir das, was wir immer machen und erzählen wir eine Geschichte.
Und ich nehme das jetzt gleich vorweg.
Ich habe diese Woche eine Geschichte vorbereitet, Daniel.
Sehr gut.
Wir werden in dieser Folge wieder mal über Essen sprechen.
Du weißt, ich esse wahnsinnig gern
und ich mag auch die Geschichte von Dingen, die wir aufessen, regelmäßig.
Deswegen wird es heute wieder so eine Folge werden.
Und wir werden, weil wir dort ja auch relativ selten sind,
diesmal in ein asiatisches Land gehen in unsere Geschichte.
Sehr gut.
Und wir werden uns mit einer Speise beschäftigen,
die eine der beliebtesten Speisen in diesem asiatischen Land ist.
Und so heißt das Land Japan.
Und wir werden uns darüber unterhalten, wie Ramen entstanden ist.
Ah, sehr gut.
Ramen.
Ich weiß nicht genau.
Ich meine, du isst ja auch gern, nicht so gern wie ich, glaube ich.
Aber du isst, weil du musst.
Ansonsten isst du nichts mit Zeitsprung weitermachen.
Aber welche sind die Dinge, die dir normalerweise einfallen,
wenn du an japanische Küche denkst?
Da kann ich jetzt nur mich blamieren, oder?
Na ja, ich frage, was dir einfällt.
Ist ja auch nicht, das ist ja kein Testeam.
Also ich denke an Sushi.
Dann haben wir eh schon das quasi das Prototypische,
was bei uns hier so mit Japan in Verbindung gebracht wird.
Aber Ramen ist, und ich spreche jetzt hier nicht einmal von den Fertigrahmen,
die es ja mittlerweile überall gibt,
also einfach diese Fertig-Nullen, die man wo rein hat mit dem Sprechen Gewürz und so weiter,
die mit dem Ramen, das wir heute besprechen, nicht wahnsinnig viel zu tun haben.
Sondern ich spreche von dem richtigen Ramen.
Und es gibt in Japan ungefähr 80.000 Restaurants, die Ramen servieren.
Und 35.000 davon sind nur auf Ramen spezialisiert.
In der Essenz besteht Ramen aus drei Dingen.
Es ist eine Schüssel voller Nudeln,
die aufgeschüttet werden mit einer Brühe
und mit einer Soße für den Geschmack versehen werden.
Und dann gibt es noch so Suppeneinlagen.
Die Nudeln, die im Japanischen Men heißen,
bestehen aus Weizenmehl, Salz und Wasser und werden oft in Backsoda,
also in Wasser, das gesättigt ist, mit Backsoda gekocht.
Dieses Backsoda-Wasser heißt Kansui.
Und dieses Wasser gibt diesen Nudeln dann auch die gelbliche Farbe,
die spezifische Textur, also so ein bisschen schlüpfrig.
Und sind auch zuständig für den Geruch, den diese Nudeln verströmen.
Und wie so oft in Küchen gibt es hier auch regionale Unterschiede.
Je weiter südlich oder westlich man geht in Japan,
desto weniger dieses Kansui wird verwendet.
Zum Beispiel das Hakata-Style-Ramen, benannt nach der Stadt Hakata,
enthält eigentlich so gut wie kein Backsoda.
Während das Rahmen jetzt in Tokio oder in Sapporo zubereitet wird,
enthält ungefähr 30 bis 40 Prozent.
Das sind aber die Nudeln, die in diesem Rahmen sind.
Die Brühe, von der ich gesprochen habe, die Shiru,
wird normalerweise aus einer Kombination aus Fleisch, Meeresfrüchten oder Gemüse zubereitet.
Also über ungefähr 24 Stunden gekocht bzw. leicht gekocht.
Und das Fleisch, das hier verwendet wird, ist entweder Huhn oder Schwein
und oft hier auch so diese Dinge, man spricht hier auch von Knochenbrühen,
also da werden zum Beispiel Rücken und Füße, Stäzen etc.
manchmal auch der ganze Kopf eines Schweins reingelegt, um diese Brühe zu produzieren.
Du so, ich möchte diese Folge nicht hören. Unnötig.
Wieso müssen wir über sowas sprechen?
Aber den Kopf isst man ja auch nicht. Das ist nur für den Geschmack.
Auch hier gibt es wieder regionale Unterschiede.
Also traditionelle Ramen Shops in Tokio verwenden eigentlich nur Huhn, nie Schwein.
Die Ramen Shops in Kyushu verwenden sehr viel Schwein
und verwenden eben auch Schweineknochen, um diese Brühe zu produzieren.
Und diese Brühe übrigens, die heißt Tonkotsu.
Also wenn du in einen Ramen Shop gehst und Tonkotsu-Ramen bestellst,
dann kriegst du diese dicke Schweinsbrühe.
Und wenn Meeresfrüchte verwendet werden im Ramen, dann ist meist getrockneter Fisch,
also Sardinen oder Bonito oder getrocknetes Seekrass zum Beispiel.
Das Standardgemüse, das verwendet wird in dieser Brühe, sind Zwiebeln, Frühlingszwiebeln, Ingwer und Knoblauch.
Und dann haben wir ja noch von einer Sauce gesprochen.
Und diese Sauce, die heißt Tare, die gibt es normalerweise in drei Geschmacksrichtungen.
Einfach nur Salz, Shio, oder fermentierte Sojabohnenpaste, Miso,
oder einfach Sojasauce, also Shoyu.
Und hier ist auch wieder sehr speziell, im Grunde jeder Ramenkoch hat seine eigene Tare.
Also verwendet er ein eigenes Rezept, genau wie auch das Rezept für die Brühe, die verwendet wird.
Es ist oft ein gut gehütetes Geheimnis eines jeden Ramenkochs.
Zusätzlich enthält dieses Ramen dann eben auch noch so Dinge, die man reingebt,
also zum Beispiel unterschiedliche Gemüse, Pilze etc.
Aber eben vor allem auch beim Tonkotsu-Rahmen, also das mit Schweineknochenbrühe,
da wird dann eben auch ein Stück Schweinebauch zum Beispiel reingelegt.
Falls du dich jetzt fragst, wie das Ganze aussieht, ich habe aus Recherchezwecken vor kurzem Ramen gegessen
und habe einen Tonkotsu-Rahmen zu mir genommen, habe natürlich Fotos gemacht und es wird wahrscheinlich das Profilbild werden.
Sehr schön. Hast du das jetzt alles schon gewusst vorher oder machst du das jetzt angelesen für die Folge?
Also so im Detail habe ich es nicht gewusst.
Aber ich habe mich früher schon mit Ramen ein bisschen beschäftigt,
aber habe eben auch einen Hinweis bekommen, jetzt auf ein bestimmtes Buch, das ich als Basis für diese Geschichte bekommen habe,
weil ich es hergenommen habe und die Details habe ich mir angelesen.
Wie so oft in der Geschichte von Speisen ist es so, dass man nicht genau sagen kann, wo diese Speise jetzt herkommt.
Wir haben ja eine eigene Folge gemacht oder ich habe eine eigene Folge über die Essensmythen gemacht,
über das Croissant und andere Dinge, glaube ich hat es geheißen, das wäre Zeitschung Folge 96.
Und auch im Fall von Ramen ist es so, dass es im Grund drei Geschichten gibt, die erklären sollen, woher Ramen eigentlich kommt.
Die erste, da gehen wir am weitesten zurück, die erste findet im 17. Jahrhundert statt.
Die ist auch die wahrscheinlich fantasievollste von allen.
Propagiert vom Essenshistoriker Kosuke Keiko, der das im Jahr 1987 aufgeschrieben hat
und er datiert die Einführung des Ramen auf die 1660er Jahre und schreibt Ramen am gewissen Tokugawa Mitsukuni zu,
der ein Feudalherr zu dieser Zeit war, ein Daimyo.
Und du als aufmerksamer Zuhörer dieses Podcasts denkst da, hm, Daimyo, das habe ich schon mal wo gehört.
Ja, in der Manji-Ru Folge.
Ach so, gut. Kennst du gar nicht.
Du weißt natürlich auch, dass die Zeitschung Folge 151 war.
Selbstverständlich, ja.
Zeitschung Folge 151, da haben wir den Begriff schon mal gehört, eines Feudalherrn, also eines Daimyo,
zu dem Manji-Ru kommt, nachdem er wieder zurückkehrt aus dem Westen.
Auf jeden Fall, dieser Tokugawa Mitsukuni war ein Feudalherr, bei ihm war in den 1660er Jahren ein Chineser,
also ein Flüchtling quasi aus China, der bei ihm gelebt hat, an seinem Hof.
Und angeblich hat er ihm das Rezept für etwas gegeben, was man heutzutage als Ramen bezeichnen kann.
Also es ist so, dieser Tokugawa Mitsukuni hat gerne eine Speise gegessen, die er mit Udon-Nudeln aß.
Also Nudeln, die aufgeschüttet worden sind mit einer Brühe, Dashi, die hauptsächlich ihren Geschmack erhalten hat aus getrocknetem Fisch und Seegrass.
Und diese Suppe war zu jener Zeit recht beliebt und ist in erster Linie mit eingelegten Aprikosen und Sesam verspeist worden.
Und dieser Schuh, der am Hof des Tokugawa Mitsukuni gelebt hat, gibt ihm im Grund Tipps, wie er das Ganze besser machen kann.
Und er gibt ihm einige Zutaten in diese Suppe, zum Beispiel Knoblauch, Zwiebeln und Ingwer.
Und dieses Gemisch, also diese Weizen-Nudeln mit dieser Brühe und diesen Einlagen, ist laut dieses Essenshistorikers Kosuge Keiko dann das erste Mal ein Ramen-Gericht in Japan.
Also im Grund ursprünglich japanisches Gericht, das dann verbessert wird durch einen chinesischen Einwanderer.
Okay, aber das heißt, das Rezept stammt nicht aus China, sondern das war schon ein Gericht, das man in Japan gegessen hat, das nur nochmal verändert wurde?
Laut dieser Geschichte schon.
Okay.
Natürlich, man kann nicht wirklich sagen, inwieweit dieses Gericht jetzt tatsächlich dem entspricht, was man heute in Japan bzw. auf der ganzen Welt als Ramen isst.
Dieses Narrativ allerdings, dass an diesem Hof zum ersten Mal Ramen gegessen worden ist, das ist tradiert worden, ist im Grund auch so ein bisschen, wie soll ich sagen,
emblematisch für die Art und Weise, wie in Japan im 17. Jahrhundert China gesehen worden ist.
Wie sich das gewandelt hat, darüber werden wir später noch ein bisschen sprechen.
Also diese Art und Weise, wie China von Japan gesehen worden ist und umgekehrt.
Die zweite Theorie, wie Ramen nach Japan kam, hat mit einer Sache zu tun, die uns auch schon untergekommen ist bei der Geschichte von Manjiro.
Und zwar hat es zu tun mit den Vereinigten Staaten und ihren Schiffen, die sie Mitte des 19. Jahrhunderts nach Japan geschickt haben, unter dem Oberbefehl von Commodore Matthew Perry.
Dieser Matthew Perry erzwingt ja quasi von Japan, dass die USA in Japan Handel betreiben dürfen.
Also es gibt mehrere Dinge, die Japan schließlich den USA zugestehen in zwei unterschiedlichen Verträgen, einmal im Jahr 1854 und einmal im Jahr 1858.
Diese beiden Verträge geben den Amerikanern sehr viel Spielraum.
Nicht nur den Amerikanern, sondern auch im Grunde allen anderen, also allen Europäern auch, dass sie jetzt hier Handel treiben dürfen.
Haben wir in der Manjiro-Folge auch schon angesprochen.
Das Resultat dieser Dinge ist, dass das existierende politische System in Japan massiv destabilisiert wird.
Und zwar wird es so destabilisiert, dass im Jahr 1868 dann das seit über 200 Jahren existierende Regime bzw. die existierende Tokugawa-Dynastie gestürzt wird.
Und die neue Führung Japans orientiert sich jetzt sehr an Europa, orientiert sich an europäischer Industrie, Militär, auch politischen Strukturen.
Ein wichtiger Teil dieser Entwicklung ist dann der Import westlicher Nahrungsmittel.
Hier dann vor allem auch die, die für Rahmen verwendet werden, also Weizen und Schweinefleisch.
Neben den Europäern, die jetzt nach Japan kommen, um in den dafür vertraglich festgelegten Handelshäfen Handel zu treiben.
Diese Häfen sind übrigens Yokohama, Kobe, Nagasaki und Hakodate.
Neben diesen Europäern kommen vor allem auch chinesische Händler und Händlerinnen nach Japan.
Und wie immer, wenn Menschen irgendwo hinkommen, was sie gerne mitbringen, ist ihr eigenes Essen.
Und so bringen diese Händler dort das sogenannte La Mien mit.
Das sind handgezogene Nudeln, die in einer leicht gesalzene Hühnersuppe mit Frühlingszwiebeln serviert werden.
Eine Speise, die von den Japanern zu jener Zeit als Nan-Kin Soba bezeichnet wird, benannt nach der damaligen chinesischen Hauptstadt Nanjing.
Diese Suppe wird zu dieser Zeit aber in erster Linie von den chinesischen Einmachnachern gegessen.
Also von den Händlern und Händlerinnen, von den Arbeitern und Arbeiterinnen und von den Studierenden, die nach Japan kommen.
Und vor allem wird diese Suppe auch nur in jenen Stadtteilen, diese Hafenstädte gegessen, in denen diese Personen leben.
Also der herkömmliche Japaner, die herkömmliche Japanerin, kriegt von diesem Nan-Kin Soba nicht wahnsinnig viel mit.
Allerdings, gegen Ende des 19. Jahrhunderts werden dann in diesen Städten Restaurants beliebt, die einerseits Speisen im westlichen Stil servieren.
Die sogenannten Yoshoku-ya.
Dort wird aber nicht nur europäisches Essen serviert, also europäisches und amerikanisches Essen, sondern es wird auch chinesisches Essen serviert.
Und dort wird dann auch dieses Nan-Kin Soba serviert. Und somit kriegen jetzt auch andere, die nicht in diesen Stadtteilen leben, Zugang zu dieser Suppe.
Ob diese Suppe jetzt tatsächlich die Basis für das Ramen ist, wie wir es heute kennen, kann man auch nicht hundertprozentig sagen,
weil der Sprung zwischen einer Suppe, die Nudeln enthält mit einer leicht gewürzten Brühe und Frühlingsfilmen zu dem, was wir heute als Ramen kennen, ist schon noch immer ein ziemlich großer.
Deswegen gibt es auch noch eine dritte Theorie, wie Ramen nach Japan gekommen ist.
Und zwar basiert diese Theorie auf einem Restaurant, das im Jahr 1910 eröffnet worden ist.
Dieses Restaurant wird eröffnet von einem Mann namens Osaki Kenichi und es ist das erste Restaurant, das chinesische Speisen anbietet, aber von einem Japaner eröffnet wird.
Wird sehr schnell ein sehr beliebtes Restaurant und dort wird auch Nan-Kin Soba serviert.
Allerdings wird dieses Nan-Kin Soba nicht in dieser sehr, wie soll ich sagen, spartanischen Version serviert,
sondern dieser Koch, der gibt jetzt hier weitere Dinge hinzu.
Vor allem gibt er den Chashu dazu, also den Schweinebauch und Naruto, so kleine Fischleibchen.
Er gibt gekochten Spinat dazu und er gibt Nori dazu, also dieses getrocknete Seekrass.
Diese Variante der Nan-Kin Soba, also diese Suppe, vor allem, weil sie auch sehr günstig ist, wird sehr schnell sehr beliebt.
Und es ist höchstwahrscheinlich, es ist sehr wahrscheinlich, dass das der eigentliche Ursprung des Ramen in Japan ist.
Jetzt ist natürlich eine Sache, sich anzuschauen, woher was kommt, aber die andere Sache ist, sich anzuschauen, warum wird so eine Speise eigentlich so beliebt, weil Suppen gibt es ja viele.
Wieso wird gerade dieses Nan-Kin Soba so beliebt, dass es heutzutage so viele Restaurants davon gibt?
Und wie so oft gibt es mehrere Gründe dafür.
Also ein Grund fällt mir ein.
Ja, bitte?
Es schmeckt einfach gut.
Das ist ein sehr guter Grund und da habe ich es sicher auch irgendwo in meinen Gründen aufgeschrieben, vielleicht nicht aufgeschrieben, aber ich hätte es wahrscheinlich erwähnt, dass es sehr gut schmeckt.
Es gibt auch noch ein paar andere Gründe, die, wie soll ich sagen, ein bisschen weniger subjektiv sind.
Fangen wir dort an, wo wir vorhin schon einmal kurz waren, und zwar bei diesem Wandel Japans nach dieser Gunboat Diplomacy durch Matthew Perry.
Also wir haben diese Veränderung in Japan ausgelöst durch den Fall des Shogunats und Einführung einer neuen politischen Struktur.
Und dieses Verlangen, Japan zu einer wirtschaftlichen und industriellen Großmacht aufzubauen, orientiert an europäischen Modellen.
Und hier ist es jetzt so, dass diese Industrialisierung der japanischen Wirtschaft für enorme Nachfrage an Arbeitskräften sorgt.
Was dann auch bedeutet, dass wahnsinnig viele Leute in die Städte strömen, um dort zu arbeiten.
Und wenn du wahnsinnig viele Leute an einem Ort hast, was ist dann ganz wichtig?
Essen.
Richtig.
Die Leute müssen ernährt werden.
Und hier gibt es jetzt einige Faktoren, warum Rahmen, diese Speise wird die, ein Großteil dieser Leute ernährt.
Einerseits ist es so, dass vom Staat dadurch, dass jetzt so viele Leute in der Stadt sind, wird mehr Augenmerk auf die städtische Bevölkerung bzw. auf die städtische Entwicklung gelegt.
Das heißt, es wird einerseits die Industrie gestärkt, es wird der Dienstleistungssektor gestärkt.
Zusätzlich werden diverse Programme Japans gestartet, um Reisproduktion z.B. in den Kolonien, also z.B. Korea und so weiter zu forcieren,
weil sie rausfinden wollen, was es für Möglichkeiten gibt, Reis als Hauptnahrungsmittel zu ersetzen.
Und hier kommen dann neben den Sojabohnen, die wie wir ja wissen für wahnsinnig viele Dinge verwendet werden in Japan, also Tofu, Miso, Natto, Edamame und auch Sojasoß.
Diese Dinge werden aus Soja gemacht und eine andere Sache, auf die jetzt ein Augenmerk gelegt wird, ist Weizen.
Und Weizen braucht man ja für Ramen, weil es mit Weizennudeln ist und diese neuen Arbeitskräfte in den Städten fangen jetzt also an,
sich von dieser Suppe, die mittlerweile China Soba genannt wird, also nicht mehr Nanking Soba, sondern China Soba, sie beginnen sich davon zu ernähren.
Vor allem eben auch mit diesen zusätzlichen Einlagen, die schon popularisiert worden sind in diesem Restaurant.
Das Name, das ich übrigens vorher gar nicht erwähnt habe, das erste Restaurant, das von einem Japaner in Japan mit chinesischer Küche eröffnet wird, heißt Rai Rai Ken.
Auf jeden Fall diese Art China Soba, die popularisiert worden ist in diesem Restaurant, ist dann die, die von diesen Arbeitskräften gegessen wird.
Da ist dann auch Fleisch drin, es sind Fette brühen und das ist auch ganz wichtig, weil dieses Gericht enthält jetzt im Grunde all jene Kalorien,
die diese arbeitende Bevölkerung in den 1920er und 1930er Jahren braucht.
Und weil ich vorhin Weizen angesprochen habe. Weizen wird auch zu anderen Speisen verarbeitet, die es vorher so in Japan nicht wirklich gegeben hat,
beziehungsweise die so nicht konsumiert worden sind, vor allem Brot und Kuchen.
Und China Soba wird im Gegensatz zu diesen Speisen lang etwas sein, das in erster Linie von der arbeitenden Schicht konsumiert wird.
Brot und Kuchen aber von den höheren Schichten. Kannst du dir vorstellen warum?
Wegen Zucker und weil es teuer war.
Nicht unbedingt. Es ist eine kulturelle Geschichte.
Und zwar, ich habe vorhin gesprochen, diese ursprüngliche Mythos, wie Ramen entstanden ist im 17. Jahrhundert.
Da war es so, dass China als das große Reich neben Japan gegolten hat, also das Reich, zu dem Japan aufschaut.
Und zu jener Zeit, als China Soba populär wird in Japan, hat China schon lange nicht mehr diesen Status.
Und daher gelten diese Dinge, die aus China kommen, nicht mehr was, was begehenswert ist, sondern es ist eher was für die niedrigeren Schichten.
Was jetzt begehenswert ist für die Leute, sind die Dinge, die aus Europa kommen, die aus dem Westen kommen.
Und das sind Brot und Kuchen. Im Gegensatz zu diesem China Soba.
Und deswegen, um sich abzusetzen von dieser niedrigeren Bevölkerung, verspeisen die Leute aus den höheren Klassen Kuchen und Brot.
Und die arbeitende Bevölkerung in erster Linie China Soba.
Wenn es um diese Produkte geht, die aus Weizen gemacht werden.
Eine weitere Sache, die jetzt auch dazu kommt, um den Rahmen noch populärer zu machen, ist fortschreitende Industrialisierung auch der Essensproduktion.
Im Jahr 1883 kommt die erste Nudelmaschine in Japan auf den Markt.
Also die erste Maschine, wo quasi Nudeln maschinell hergestellt werden können.
Und um 1910 herum haben die maschinell hergestellten Nudeln bereits die handgemachten Nudeln überholt in der Menge, die hergestellt und verkauft wird.
Und ein weiterer Faktor, der dafür sorgt, dass dieses China Soba bzw. Rahmen so beliebt wird, ist die Tatsache, dass man nicht lange drauf warten muss.
Also du kannst dir vorstellen, jemand, der sich schnell mal was zum Essen holen will, um seinen Kalorienbedarf zu decken,
hat keine Zeit lang zu warten und bei den Köchen, die entweder in den Restaurants Rahmen anbieten oder an der Straße direkt an ihren Wägen.
Also so, dass sie in der Früh einfach ihre Brühe machen.
Sie machen in der Früh ihre Soße.
Sie haben ihre Einladung quasi schon fertig und müssen im Grund nur, sobald jemand kommt, all diese Dinge zusammenschütten.
Können binnen wenigen Minuten einfach servieren.
Gleichzeitig ist dieses Gericht auch noch günstig und ist damit eigentlich das perfekte Essen für die arbeitenden Massen.
China Soba bzw. Rahmen ist zu jener Zeit ein Symbol eigentlich für den Wandel, der in Japan stattfindet.
Vor allem in den 1910er und den 1920er Jahren.
Für die Leute, die neu in die Stadt kommen, aber auch für die Leute, die schon lange in den Städten gewohnt haben, ist dieser Wandel deutlich spürbar.
Also es werden neue Cafés eröffnet, Bars, Restaurants, Geschäfte und auch Kinos.
Und man sieht, das moderne Leben ist jetzt eigentlich in Japan angekommen.
Und bei diesem Wandel spielen auch vor allem diese Cafés eine Rolle, weil in diesen Cafés auch Rahmen serviert worden ist.
Und auch diese Lokale, die ich vorher erwähnt habe, die so Speisen im westlichen Stil servieren, weil dort eben auch immer chinesische Speisen serviert worden sind.
Ausschlaggebend für diese Verbreitung dieser unterschiedlichen Lokale ist ein tragisches Ereignis.
Und zwar im Jahr 1923. Weißt du, was da passiert?
1923? Ne, keine Ahnung.
Es gibt ein großes Erdbeben.
Es gibt ein großes Erdbeben und große Teile der alten Stadt in Tokio werden zerstört bzw. der Altstadt.
Und viele Restaurants werden deswegen auf den Trümmern dieser neuen Stadt gebaut.
Und darunter sind eben dann auch diese Cafés und Restaurants, die Rahmen servieren.
Auch ist es so, dass neue Geschäfte gebaut werden mit westlichen Waren, also die westliche Waren anbieten.
Und die haben dann auch Speisesäle bzw. so Dining Halls.
Und in diesen Speisesälen wird China sober angeboten und erreicht dadurch auch eine weitere Popularität.
Und weil wir jetzt schon sind bei Symbolen der Modernität, Kinos geltend zu jener Zeit auch als so ein Symbol.
Und diese Kinos sind eng verknüpft mit China sober bzw. diesem Gericht, weil es zu jener Zeit dazugehört hat, dass wenn man ins Kino geht,
dass man sich vorher oder nachher bei einem dieser Wägen, die das draußen anbieten, sich so ein Gericht holt.
Also nicht das Popcorn Japans.
Nicht Popcorn. Das ist ein bisschen umständlich dann. So Suppe ist.
So Schlürfen im Kino.
Nein, nein. Schaut euch vorher oder danach.
Aber es war eng miteinander verknüpft.
Also im Grund der Siegeszug, dass China sober mehr oder weniger unaufhaltsam, aber wie so oft kommt dann auch wieder was dazwischen, was oft dazwischen kommt.
Nämlich der Krieg.
Während dem Zweiten Weltkrieg verschwindet China sober mehr oder weniger komplett.
Es gibt mehrere Gründe dafür.
Ein Grund ist, der ist sehr naheliegend, dass es einfach verboten wird, weil es darum geht, dass der Rationierung im Weg steht.
Es wird also Luxusgut angesehen und man will diese Grundnahrungsmittel, die verwendet werden, für andere Dinge verwenden.
Ein anderer Grund ist natürlich, weil es gibt dann einen Sinojapanischen Krieg, dass das als unpatriotisch angesehen wird, wenn man in chinesischen Restaurants ist.
Also es gibt mehrere Anstrengungen während dem Zweiten Weltkrieg, die dafür sorgen, dass China sober nicht konsumiert wird.
Und es verschwindet beinahe komplett, bis es dann nach dem Zweiten Weltkrieg im Zuge der amerikanischen Besatzung wiederkehrt und zwar als Chuka sober.
Und hier wird es vor allem aufgrund dieses hohen Kaloriengehalts geschätzt, weil es jemanden im Grund den ganzen Tag sättigen kann.
Was in einer Zeit nach dem Krieg, wo viele Leute Hunger leiden, sehr wichtig ist.
Möglich wird auch quasi diese weiter, diese neuerliche Verbreitung des Rahmen durch den Schwarzmarkt.
Und zwar wird importierter Weizen aus den USA über den Schwarzmarkt, über unterschiedliche Wege, an die diversen Rahmen Shops verteilt, damit sie wieder Rahmen machen können.
Und in weiterer Folge, während der goldenen Zeit, also während der goldenen Zeit dieses großen wirtschaftlichen Aufschwungs Japans, also zwischen 1955 und 1973,
wird Rahmen im Grund das Essen der neuen jungen Angestellten, also dieser Leute, die im Grund dieses Wachstum tragen.
Und das trägt sich dann auch so weiter, dass zum Beispiel während der 80er Jahre Rahmen dann auch so eine ganz spezifische Position hat.
Und zwar während der 80er Jahre, als noch mehr westliche Einflüsse nach Japan kommen, vor allem eben auch was die unterschiedlichen Küchen angeht,
also als die französische und die italienische Küche nach Japan kommen, da hat Rahmen im Grund so dieses Symbol der Speise des kleinen Mannes.
Oder nicht des kleinen Mannes, sondern quasi der, wie sagt man das am besten, der everyday Japanese person. Gibt es da Worte für im Deutschen?
Das ist das Jedermann oder der Jede Frau.
Also es ist einfach quasi das Standard japanische Essen, wenn die Leute jetzt sich abheben wollen von diesen neuen Einflüssen aus dem Westen.
Ja und damit sind wir im Grund fast am Ende dieser kleinen Geschichte des Rahmen und wie es zusammenspielt mit der industriellen und wirtschaftlichen Entwicklung Japans.
Heutzutage ist es so, dass Rahmen noch immer sehr weit verbreitet ist und im Gegensatz zu vielen anderen Speisen ist es auch so, dass ungefähr 80% aller Rahmenshops in Japan unabhängig sind.
Also keine großen Konzerne, die die Rahmen anbieten, was auf einem ganz interessanten System basiert und zwar auf dem Noriwake System.
Wo es darum geht, dass im Grund jemand einen neuen Rahmenshop aufmachen kann, wenn er mindestens ein Jahr in einem Rahmenshop gearbeitet hat und dann vom Inhaber all diese Geheimnisse vermittelt kriegt, die er braucht, um selber Rahmen zu produzieren.
Also die Geheimnisse, was die Sauce angeht, was die Brühe angeht, aber auch was Lieferanten und so weiter angeht.
Also im Grund sowas wie ein Franchise-Nehmer, nur dass er KG zahlen muss und das im Grund so eine Vertrauensgeschichte ist.
Ja und deswegen hast du heutzutage ungefähr 80% aller Rahmenshops in Japan, die unabhängig sind.
Und das Ganze kombiniert mit dem Slow Food Movement, das sich ja in den letzten 15 Jahren ziemlich weit verbreitet hat, gelten eigentlich diese Rahmenshops als dezidiert anti-corporate und sind vor allem bei den jüngeren Menschen auch beliebt.
Und wie man sieht, wird es bei uns auch immer beliebter.
Also ich glaube, allein in Wien haben in den letzten fünf, sechs Jahren so zehn Rahmenshops oder so aufgemacht.
Was ich interessant finde, ist, dass du ja erzählt hast, dass es zunächst mal schon eher so eine Art Fast Food war und dass es aber heute gar nicht mehr für Fast Food steht, sondern eigentlich für so qualitativ und hochwertiges Essen.
Also das Interessante dabei ist, in der Essenz ist Ramen ja kein gesundes Essen. Also nicht so wie Leute gesund definieren.
Heutzutage, wenn Leute von gesund messen reden, dann muss man sagen, es ist so wenig gekocht wie möglich und natürlich kein Fleisch und all diese Geschichten.
Es ist aber ein hochkaloriges Essen, es ist fett, es ist voller Stärke, es ist voller Kohlenhydrate, aber es ist eben sehr sättig und es ist im Grund so ein bisschen Soul Food.
Also es ist im Grund das japanische Soul Food. Und ich glaube, es passt auch ganz gut eben zu dieser Slow Food Bewegung, dass es heutzutage vor allem bei uns auch diesen Status hat.
Ich meine, es muss bei uns ja auch diesen Status haben, weil es ist bei uns auch relativ teuer.
Also in Japan gilt es noch immer als relativ, jetzt nicht super günstig, aber es gilt da zu essen, dass man sich gut leisten kann und dass man sich auch einfach in der Mittagspause ja mal holt.
Bei uns allerdings zahlt man ja für ein gutes Rahmen schon mehr, als man normales zum Beispiel einfach so zum Mittag rausgeben würde.
Kann man denn sagen, dass Ramen so das japanische Nationalgericht ist? Also ist es quasi auch so, dass man in Japan selbst auch sagt, Ramen, das ist irgendwie so unser Essen?
Würde ich so direkt nicht sagen. Also es hängt wahrscheinlich so ein bisschen von der Zeit ab.
Also zu unterschiedlichen Zeiten hat es unterschiedliche Statuse gehabt.
Also du hast den Status am Anfang, dass es eher die Speise für die arbeitende Bevölkerung ist und dann wird es sowieso mal verboten, weil es mit China assoziiert ist.
Dann kommt es wieder, dann ist es im Grund die Speise der jungen Leute.
Dann entwickelt sich es so weiter, dass es so als Gegensatz zu dem französischen und dem italienischen und den ganzen westlichen Einflüssen angesehen wird.
Auch als Gegensatz zu dem Fastfood, das immer mehr nach Japan kommt.
Und dann, ja, es ist schwer zu sagen.
Es ist, ich würde sagen, es ist nicht so Nationalspeise wie zum Beispiel das Gulasch Nationalspeise Ungarns ist.
Also es ist nicht versehen mit diesen nationalistischen Eigenschaften eigentlich, die man so an der Speise gerne mal zuschreibt.
Also identitätsstiftend per se, was so ein bisschen schwierig ist, weil es eben im Grund Speise ist, die aus China kommt.
Also hier diese Speise dann noch direkt mit sozusagen dieser Nationalspeise wäre eigentlich unmöglich.
Das ist mir die Zuschreibung von außen. Für uns steht Ramen für japanisches Essen, aber für...
Ja, genau. Ich meine, Ramen gibt es ja mittlerweile auch in Korea.
Es ist sehr beliebt. Und immerhin, wenn wir uns ehrlich sind, die Art und Weise, wie das zubereitet wird.
Also heutzutage ist es sehr spezifisch. Es gibt dieses von der Brühe und so weiter her, aber so dieses...
Die Zusammensetzung, ja, also dass du hier Nudeln hast und du hast Brühe und du hast Einlagen.
Das ist im Grunde was ja replizierbar ist. Und wenn du dich jetzt nicht an diese strikten Vorgaben hältst,
die von japanischen Ramen-Köchin oder Köchinern vorgegeben werden, sondern selber was machst,
dann kannst du dir im Grund dein eigenes Gericht machen.
Also streng genommen musst du nicht einmal sagen, dass es Ramen ist, weil es im Grund jede Art Nudelsuppe sein könnte.
Ich wollte noch fragen, Richard, gibt es denn auch eine Verbindung zur Glutamat-Folge, die du gemacht hast?
Dann ging es um chinesisches Essen, aber trotzdem, vielleicht gibt es ja da eine Verbindung.
Mir ist keine Verbindung runtergekommen in der Vorbereitung. Also im Grund eigentlich nicht.
Aber kann man vorstellen, dass man in Ramen auch gerne Glutamat reingebt, weil Glutamat alles besser macht.
Aber es ist nicht Teil des Standardrezepts.
Jetzt weiß ich ja, Richard, dass du gerne kochst. Die Frage ist, hast du schon mal Ramen gemacht?
Nein, ich werde es auch nicht machen. Das ist viel zu viel Aufwand.
Du musst ja diese Brühe ewig lang machen. Dann müsste ich mir meinen eigenen Schweinebauch so zusammenrollen und Nudeln selber machen.
Wenn ich deine Fotos von den Weihnachtsessen mir anschaue, dann ist Aufwand irgendwie doch nicht das Thema.
Das ist halt eine Tradition. Aber ich habe nicht die Zeit und die Musse, mir für eine Schüssel Ramen so einen Aufwand zu machen.
Es ist zu viel Aufwand. Da ist es besser, weil man lässt es den Profis und isst es einfach außerhalb.
Verstehe.
Und das ist nicht die Art Speise, wo man ungefähr zehnmal herum probiert, bis man es richtig macht.
Wenn man jetzt irgendwie darauf angewiesen ist, dass man es richtig macht, wenn man es verkaufen will.
Verstehe. Na gut. Gibt es einen Restaurantsponsor in Wien, den du nennen kannst?
Sponsor hat mich niemand. Es gibt ein paar ganz gute Ramenrestaurants in Wien mittlerweile.
Es gibt eines im zweiten Bezirk, das ist auch ganz ulkig, weil da kannst du Tische reservieren.
Du gehst hin und hoffst, dass du einen Platz kriegst. Und wenn du keinen kriegst, kriegst du halt keinen.
Wenn ich dann das Foto verwende für das Episodenbild, dann schreibe ich vielleicht auch noch hin, wo ich es verspeist habe.
Ja Richard, gibt es noch etwas zum Ramen zu sagen? Oder hast du die Geschichte so weit auserzählt?
Ich meine, es gibt noch viel über Ramen zu sagen. Ich habe ja vorhin dieses Buch erwähnt, das ich verwendet habe, als Quelle.
Das heißt The Untold Story of Ramen von George Salt und ist natürlich noch viel umfangreicher als das, was ich hier erzählt habe.
Und kann die Dinge wahrscheinlich auch noch viel schlüssiger darstellen als ich.
Also wer dann noch mehr über Ramen wissen will und die Entwicklung und wie es zusammenhängt mit der Entwicklung Japans,
dann sollte sich dieses Buch auf jeden Fall besorgen.
Ja gut, Daniel, ich denke, dann sind wir so weit, dass wir einen Feedback-Inweis-Blog machen können, nicht?
Ja, machen wir das. Feedback-Inweis-Blog.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das zum Beispiel per E-Mail machen.
Feedback jetzt Zeitsprung.fm oder auf unserer Website oder auch auf Twitter, wo wir mit Amikan vertreten sind.
Und auf Facebook sind wir auch. Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc.
Kann das zum Beispiel auf Apple Podcast machen oder auf panoptikum.io oder einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was zukommen lassen
und uns dabei helfen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und bedanken uns in dieser Woche bei Andres, Sofian, Stephanie, Harald, Dirk, Sarah, ich hoffe, das Examen ist gut gelaufen,
Rainer, Oliver, Nina, Christian, Birte, Hans-Jörg, Heiko, Felix, Fritz, Jonas, Gert-Rude, Stefan, Jakob, Simon, Nikola,
Tillmann, Martin, Tom, Susanne, Michael, Hans-Jörg, Stefan, Markus, Robert, Thomas, David, Henning, Nico, Ute, Alexander, Erik,
Silas, Marc, Jens, Heiko, Chris, Philipp, Tim und Sascha. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, gehen wir dem das letzte Wort, das es auch in den anderen 222 Folgen gehabt hat.
Genau. Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Und bei ihm war in den 1660... Fuck me.